---
title: CSAPP 程序的机器级表示
date: 2020-07-06 08:40:44
tags:
- CSAPP
- 读书笔记
- C
- 汇编
- GCC
- 编译
---

# 3.2 程序编码

假设一个 C 程序有两个文件 `p1.c` 和 `p2.c`，编译这些代码：

```sh
$ gcc -Og -o p p1.c p2.c
```

参数 `-Og` 打开不影响 debug 的优化等级，会生成符合原始 C 代码整体结构的机器代码。

`gcc` 命令调用一整套程序，将源代码转化成可执行代码。

- 首先，C 预处理器扩展源代码，插入所有用 `#include` 命令指定的文件，并扩展所有用 `#define` 声明指定的宏。

- 其次，编译器产生两个源文件的汇编代码 `p1.s` 和 `p2.s`。

- 接下来，汇编器会将汇编代码转化成二进制目标代码文件 `p1.o` 和 `p2.o`。

- 最后，链接器将两个目标代码文件与实现库函数（例如 `printf`）的代码合并，并产生最终的可执行代码文件 `p`（由参数 `-o o` 指定）。

# 3.2.1 机器级代码

对于机器级编程来说，两种抽象尤为重要。

第一种是由指令集架构（ISA）来定义机器级程序的格式和行为，它定义了处理器状态、指令的格式，以及每条指令对状态的影响。大多数 ISA，包括 x86-64，将程序的行为描述成好像每条指令都是按顺序执行的，实际上处理器可以并发执行许多指令，但采取措施保证整体行为与 ISA 指定的顺序执行的行为完全一致。

第二种是机器级程序使用的内存地址是虚拟地址，提供的内存模型看上去是一个非常大的字节数组。

汇编代码表示非常接近于机器代码。

x86-64 的机器代码和原始 C 代码差别非常大，一些通常对 C 语言程序员隐藏的处理器状态都是可见的：

- 程序计数器：PC，在 x86-64 中用 `%rip` 表示，给出将要执行的下一条指令的地址。

- 整数寄存器文件：包含 16 个命名的位置，分别存储 64 位的值。可以存储地址（C 语言的指针）或整数数据，有的用来记录某些重要的程序状态，其他的寄存器用来保存临时数据，例如参数和局部变量，以及函数的返回值。

- 条件码寄存器：保存最近执行的算数或逻辑指令的状态信息。用来实现控制或数据流中的条件变化，例如实现 `if` 和 `while` 语句。

- 一组向量寄存器：存放一个或多个整数或浮点数值。

程序内存包含：程序的可执行机器代码，操作系统需要的一些信息，用来管理过程调用和返回的运行时栈，以及用户分配的内存块（例如 `malloc` 函数分配的）。程序内存用虚拟地址来寻址。x86-64 的虚拟地址为 64 位，在目前的实现中，高 16 位必须设置为 0，所以地址能够实际指定的是 $2^{48}B = 256 TiB$ 以内。操作系统负责管理虚拟地址空间，将虚拟地址翻译成实际处理器内存中的物理地址。

## 3.2.2 代码示例

C 语言代码文件 `mstore.c`：

{% include_code lang:c csapp-machine-level-representation-of-programs/mstore.c %}

使用 `-S` 参数产生汇编代码：

```sh
$ gcc -Og -S mstore.c
```

这会生成汇编文件 `mstore.s`：

{% include_code lang:asm csapp-machine-level-representation-of-programs/mstore.s %}

使用 `-c` 参数编译并汇编：

```sh
$ gcc -Og -c mstore.c
```

这回生成目标代码文件 [mstore.o](/downloads/code/csapp-machine-level-representation-of-programs/mstore.o)

要查看机器代码文件的内容，可以使用反汇编器，根据机器代码产生一种类似汇编代码的格式。在 Linux 中，使用：

```sh
$ objdump -d mstore.o

mstore.o:     file format elf64-x86-64


Disassembly of section .text:

0000000000000000 <multstore>:
   0:	53                   	push   %rbx
   1:	48 89 d3             	mov    %rdx,%rbx
   4:	e8 00 00 00 00       	callq  9 <multstore+0x9>
   9:	48 89 03             	mov    %rax,(%rbx)
   c:	5b                   	pop    %rbx
   d:	c3                   	retq
```

最后几行中，第一列是偏移量（起始位置），第二列若干字节是指令的 16 进制值，第三列是等价的汇编语言。可以看到和之前生成的汇编 `mstore.s` 基本一致。

值得注意的是：

- x86-64 指令长度从 1 到 15 个字节不等。常用到指令以及操作数较少的指令所需字节数少，不太常用或操作数较多的指令所需字节数较多。

- 设计指令格式的方式是，从指定位置开始，可以将字节唯一地解码成机器指令（前缀码）。例如，只有 `pushq %rbx` 是以字节值 53 开头的。

- 反汇编器基于机器代码文件中的字节来确定汇编代码，无需访问 C 程序源码或汇编源码。

- 反汇编器使用的指令命名规则与 GCC 生成的汇编代码有一些差别，例如省略了很多指令结尾的 `q`，这是大小指示符，指 4 字长度（一个字为 16 位，共 64 字节），在大多数情况下可以省略。反汇编器也给 `call` 和 `ret` 指令添加了 `q` 后缀，省略这些后缀也没有问题。

生成实际可执行的代码需要对一组目标代码文件运行链接器，且这一组目标代码文件中必须含有一个 `main` 函数。假设有：

{% include_code lang:c csapp-machine-level-representation-of-programs/main.c %}

生成可执行文件 [prog](/downloads/code/csapp-machine-level-representation-of-programs/prog)：

```sh
$ gcc -Og -o prog main.c mstore.c
```

对其进行反汇编，得到很长的代码序列，其中包括：

```
$ objdump -d prog
...
0000000000001175 <multstore>:
    1175:	53                   	push   %rbx
    1176:	48 89 d3             	mov    %rdx,%rbx
    1179:	e8 ef ff ff ff       	callq  116d <mult2>
    117e:	48 89 03             	mov    %rax,(%rbx)
    1181:	5b                   	pop    %rbx
    1182:	c3                   	retq
    1183:	66 2e 0f 1f 84 00 00 	nopw   %cs:0x0(%rax,%rax,1)
    118a:	00 00 00
    118d:	0f 1f 00             	nopl   (%rax)

0000000000001190 <__libc_csu_init>:
...
```

这段代码与 `mstore.c` 反汇编生成的几乎一样，但有几个区别：

- 左边列出的地址不同，链接器将这段代码的地址移到了一段不同的地址范围中。

- 填上了 `callq` 指令调用函数 `mult2` 需要的地址。链接器的任务之一就是为函数调用找到匹配的函数的可执行代码的位置。

- 最后多了三行代码，这三行代码出现在返回指令之后，对程序没有影响。注：书中是多了两行，使函数变为 16 字节，有利于发挥存储器性能。但我实测有所区别，函数长度为 27 字节，具体原因尚不清楚。
